Sik sik duyariz ya da okuruz su tur haberleri... Menajerin muthis basarisi ile buyuk bir transfere imza atildi. Acgozlu menajer kulupleri birbirine dusurdu. Menajer cebini doldurdu... Menajerlerin dunyasini soyle bir aralamaya ne dersiniz? Ulkemizde 197 lisansli menajer var. Bu 197 menajer, Turkiye Futbol Federasyonu’nun cesitli tarihlerde actigi sinavlari gecerek FIFA sertifikasi almaya hak kazandi. Peki, lisanssiz menajer sayisi kac? Bilinmiyor. Bilinmemesi de dogal... Her isteyen, her istedigi zaman, menajerlik yapabiliyor. Bir engel ya da sinirlama yok. Gayri resmi menajerlik konusunda yine de bir sayi vermemiz gerekirse... 2 bin ila 3 bin kisi arasinda oldugu tahmin ediliyor. Ulkemizdeki profesyonel futbolcu sayisinin 3445 oldugunu da hemen belirteyim. Yani nerede ise 2 futbolcuya 1,5 menajer dusuyor! Prensip sahibi menajerler genelde transfer ucretinin yuzde 10’u oraninda komisyon aliyor. Tabii transfer ucretinin azligina ya da cokluguna gore bu oran degisebiliyor. 1 milyon liralik sozlesme imzalayan bir futbolcudan yuzde 10, ve hatta birakin yuzde 10’u, yuzde 5 oraninda bile komisyon aldiginizda 50 bin lira gibi cok tatli bir paranin sahibi olabiliyorsunuz. Olabiliyorsunuz ama... Binlerce menajerin bulundugu bir mecrada o guzelim pastadan bir dilim pay kapmak, takdir edersiniz ki inanilmaz zorluklari da beraberinde getiriyor. En yakininizdaki kisiler bile kuyunuzu kazabiliyor. Menajerler arasi ic savas yasanabiliyor! Futbolcularin tamamina yakini 1’den fazla menajerle calisiyor. Artik hangi menajer kulup bulursa... Ya da hangi menajer daha iyi sozlesme sunarsa... 1 futbolcunun ayni anda 10 menajeri olabiliyor. Cambaz bir menajer, koseyi cabuk donuyor. Yeter ki kendi kafasina uygun bir kulup yoneticisi bulsun. Cok sukur, ulkemizde bu tur yoneticiyi bulmak cok kolay oluyor! Diyelim ki... Futbolcu, yillik 500 bin lira istiyor. No problem... Menajer, kendisi gibi cambaz ve biraz da hirsiz yoneticiye diyor ki, “Kardes, elimde oyle bir futbolcu var ki, kendi ortaliyor, kendi vuruyor. Sadece 1 milyon papel istiyor. 1’er milyon da senin ve benim. Antrenoru de goruruz”... Teklifin guzelligine bakin. Hep beraber guzel bir ‘indiragandi’ yapiliyor. Zaten bu gorusme 3, bilemediniz 4 kisi arasinda geciyor. Ortada fis, belge falan yok. Aldim, verdim... Kulup kayitlarina 4 milyon lira olarak geciyor. Herkes memnun kaliyor. Dandik futbolcu bir anda 3-4 milyon liraya o kulube itelendigi icin, sadece kulubun kasasi zarar gormus oluyor!!! Ve sonra da birileri “Kulupler borc bataginda” diye feryat ediyor. Tabii bu feryat edenler arasinda timsah gozyasi doken kulup yoneticileri en onemli bolumu teskil ediyor. Kulupte malzemecilik yapan bir kardesimizin, ayni kulupte futbolcu menajerligine terfi ettigini soylesem, inanmazsiniz degil mi! Bizim Kubilay... Genclerbirligi’nde yillarca malzemecilik yapti, sonra da Genclerbirligi’nde menajerlige soyundu. Velhasil akilli adammis! Bakti, malzeme tasiyarak bu is olmuyor. Zaten Ilhan Cavcav 3 kurus para veriyor. Bir sabah uyandi, futbolcu arkadaslarina tebligatta bulundu ve “Su andan itibaren menajerim” dedi. Gerekcesini de “Ben milletin agiz kokusunu cekecegime, millet benim agiz kokumu” ceksin” seklinde ozetledi. Ve Genclerbirligi’ndeki bazi futbolcularin menajerligini ustlendi. Akabinde Genclerbirligi’ndeki bazi yoneticilerle transfer masasina oturdu. Inanmiyor musunuz? Acin, Ilhan Cavcav’a sorun... Ve oyle ki, bizim bu Kubilay, halen Belcika’da yasiyor. Isi de gayet iyi gidiyor. Bazi teknik adamlar nicin hep ayni menajerle calisiyor? Bazi kulup yoneticileri nicin hep ayni menajerle gorusuyor? Piyasayi hangi menajerler ele gecirdi? Sporumuzdaki guzel insanlara selam, bu tur yazilara devam...