Dusuk buyume ve enflasyon ile bogusan merkez bankalari son zamanlarda kurnazca bir plan gelistirdiler. Sorunlari bir baskasina transfer etmek. Dusuk faiz politikalari ve parasal genisleme tek basina sorunlari cozmeye yetmeyince, merkez bankalari buyumeyi saglamak icin ihracat planlari ile disari donmeyi secti. Ihracati arttirmanin en kolay yolu ise tabii para birimlerini devalue etmek. Japon Merkez bankasi bu politikayi en agresif sekilde uygulayan merkez bankasiydi ve yende gecen sene %15 civarinda deger kaybini tetikledi. Yendeki degisimin ticaret rakamlarina yansimasi zaman almasina ragmen rakamlarda gorunmeye basladi. Japonya'da ihracat %9.6 firladi ve diger ulkelerin tabii ki dikkatini cekti. Avrupa Merkez Bankasi bilancosunu genisletmek icin gectigimiz aylarda bir kac degisik metot ile girisimlerde bulundu. Teoriye gore bir merkez bankasi ne kadar genis bir bilancoya sahip olursa likidite de o derece artiyor. Fakat cok dusuk faiz oranlari goze alindiginda buyuk miktarlarda bilanco genisletmenin ana etkisi para birimlerinde ciddi dususler olarak gerceklesti. Bu da merkez bankalarini onlar yapiyorsa biz de yapabilmeliyiz gibi bir yola itiyor. Cin Merkez Bankasi bir Cuma sabahi kendi onlemlerini alarak 1 yillik kredi faizlerini indirdi. Merkez Bankasina gore bu onlemler aslinda yerel piyasayi canlandirmak icin yapildi. Ozellikle de dusen ev fiyatlarini ve yavaslayan ekonomiyi canlandirmak icin. Yine de altinda yatan asil nedenin Japonya'ya karsi rekabet gucunu kaybetmemek icin yerel para birimine deger kaybettirme cabasi oldugu acik. Cin yonetimi kuru bir bant icinde tutarak kuru kontrol altinda tutuyor. Ozellikle Japon Yeni'nin deger kaybina bakilacak olursa Cin'in tekrar bir girisimde bulunmasi olasi. Bir ulke kendi para birimine devaluasyon yaparken komsularina deflasyonu transfer ediyor. Japonya bu kadar set bir devaluasyon politikasi izlerken soru diger Asya ekonomilerinin ne kadar sure buna dayanabilecegi. Bir suredir gelismekte olan ekonomiler ihracat stokunun onemli bolumunu aldi. Yabanci sermaye ulkelerine girdikce para birimleri deger kazandi veya digerlerine gore degerli kaldi ve bu sayede gelismekte olan ulkelerdekiler daha cok ithal mali alabildi. Fakat son zamanlarda bu ekonomilerin de buyume gucleri dustu ve sadece degerli kur dusuk faiz etkisinin yaratmis oldugu hissiyat azaliyor. Simdi bir kez daha Amerika son ayakta kalan ithalatci olacak gibi gorunuyor. Amerikan ekonomisi duzelip issizlik seviyesi duserken Amerikan Merkez bankasi ile faiz artiriminin zamani uzerinde calisiyor. Bu da dolari guclendirmeye basladi bile, bu kuvvetin zaman icinde ithalati tetikleyecegi de garanti gibi. Peki Japonya'daki deflasyonu ne bitirir? Japonya'nin cari fazlasi ulkenin gayri safi milli hasilasinin %3 unu buldugunda bile sona ermedi. Isvicre Merkez Bankasi da ayni politikayi uygulayan buyuk merkez bankalarindan birisiydi. Hem dusuk faiz politikasi hem de Dolar Isvicre Frank段 kuruna bir taban belirleyerek deger kazanmasini onlemeye calisti. Avrupa Merkez Bankasi bono alim programinin aciklanmasinin yaklasmasi ile bugun Isvicre Merkez Bankasi bu politikasindan vazgecmis gorunuyor. Bugun dolar frank kurunda taban uygulamasini bitiren Isvicre Merkez Bankasi serbest dalgalanmaya gecerken faiz oranlarini -0,75% e kadar cekti. Bu harekete ilk tepki piyasadaki belki en buyuk Euro alicisi olan Isvicre merkez bankasinin cekilmesi ile Euro'nun 1,1600値ara kadar cokmesi oldu. Ilk asamada EURCHF 1,2000値erden 0,8520値ere kadar cokerken, Merkez Bankasi'nin mudahalesi ile biraz toparlanan kur daha sonra asagi hareketine devam etti. Ilk asamada Isvicre Borsasi 10% civarinda deger kaybederken, Macaristan ve Polonya para birimleri yuksek CHF borclulugundan dolayi deger kaybetti. Gorunen o ki Isvicre Merkez Bankasi bu tabani korumanin artan maliyetinden kendi de sikinti duymaya baslamisti, dunku Avrupa Adalet Divani'nin ECB tarafindan ulke tahvili alimina yolu acmasiyla Isvicre Merkez Bankasi bu maliyetli yontemden vazgecti. Isvicre Merkez Bankasinin sok sayilabilecek hareketinden once aslinda sabah Asya'da Hindistan Merkez Bankasi'nin 25 baz puanlik faiz indirimi de dikkat cekiciydi. Senelerdir enflasyon ile bogusan merkez bankasi yiyecek ve enerji fiyatlarinin hizla dustugu ve yerel talebin sinirli oldugu ortamda cikar yol olarak gormesi de aslinda bazilari tarafindan beklenen bir durumdu. Faiz indirimi sonrasinda hisseler ve bonolar ile beraber Rupi de deger kazandi. Her iki surprizin de ortak noktasi Merkez Bankalari'nin gittikce dusen enflasyon ve deflasyon ortami, dusuk buyume ve dusuk talebe verdikleri tepkiyi yansitmasi. Avrupa Merkez Bankasi'nin da onumuzdeki iki toplantidan birinde ulke tahvili alimlarina baslamasi bekleniyor.