COCUKLAR en cok neye dayanamiyor soyleyeyim size... Adam yerine koyulmamaya; haklilar da... Mesela cogunlukla yetiskinlerin oldugu kalabalik bir ortam; diyelim ki herkes de bir sekilde yakin birbirine, belki akraba... Cocuklar kendi hallerinde, muhtemelen yasitlariyla birlikte ortalikta kosturuyorlar. Cat! Muck! Bir anda ortamdaki teyzelerden biri kosturan yumurcagi kolundan yakaladigi gibi kucagina oturtuveriyor, sikistiriyor, yanagindan opuyor, “Beni seviyor musun?” filan gibi sorular soruyor... Cocugun butun keyfi sonuveriyor, muhtemelen hircin bir cevap, yasi kucukse aglamakli bir yuz ifadesi... Teyze, o anlik opucuk hevesini tatmin etti ama cocugun tepkisinden memnun degil. Cocugun annesine donuyor: “Amma yabani yetistirdiniz siz bunu.” Sonra (lutfen) kucagindaki minik insani serbest birakiyor... Baska bir ornek; cocuk somine karsisinda minik sandalyesinde oturmus atese kibritler, kagitlar atiyor... Pur dikkat, keyifli ve merakli... Ortamdaki amcalardan biri geliyor cocugu kollarindan kaldirip somineye uzak bir koltuga oturtuyor... Soru yok, uyari yok, izin yok. Bir an once mutlu mesut takilan cocuk bir anda ofke krizine giriyor... Amcanin surat ters duz: “Cok terlemisti de ondan uzaklastirdim somineden...” Ucuncusu: Kis vakti... Sehrin betonundan kacan bir grup aile beraberce kirlik, agaclik bir yerdeler. Hava soguk ama oldurecek kadar degil. Cocuklar zaten surekli kosturduklari icin soguk onlara islemiyor; yaprak pesinde, atlayip ziplama pesinde, “En buyuk dali kim bulacak” pesindeler... Buyuklerden biri cocuguna: “Usudun sen, geri donelim.” Cocuk orali olmuyor, kosturmaya devam. Buyuk insan 5 dakikada bir: “Hava cok soguk, usudu cocuk, hasta olacak, geri donelim.” Bu israr sonunda cocuk bir sure sonra aglamaya basliyor... Buyugun istedigi oldu, geri donuluyor... Son ornek: “Oglum cisin vardir yapsana...” “Anne cisim yok.” “Vardir vardir, hadi yap.” “Yok anne, oyun oynuyorum...” “Sen beni cildirtacak misin, yap su cisini dedim!” “Anne benim cisimi sen nereden hissediyorsun?” Iste boyle... Hepsi iyi niyetli, hepsi sevgi dolu bu orneklerdeki yetiskinlerin... Bir tek eksiklikleri var: Kendi ihtiyaclarini cocugun ihtiyacindan ayiramamak; cocugu adam yerine koymamak, olmamis insan muamelesi yapmak... Butun davranislarda cocuga verilen mesaj ayni: “Ben yetiskin oldugum icin senden iyi bilirim, ben yetiskin oldugum icin senin fiziksel ya da duygusal sinirlarini gormezden gelebilirim, onemli olan benim ihtiyacim, seninki degil... Senin bedeninde olup biteni bile ben senden iyi bilirim.” Rica ederim boyle yapmayalim... Nasil kendi sinirlarimiza ozen gosteriyorsak cocuklarimizin hatta bebeklerimizin kisisel sinirlarina da oyle saygili olalim... Ipucu: Bir cocugun sizi sevmesini, sizinle daha iyi bir iliskide olmasini istiyorsaniz onu operek degil onunla ilgi duydugu konular uzerine konusarak ve hatta oyun oynayarak ona yaklasin. Hicbir cocuk oyuna “Hayir” demez! Cocugun bulundugu durumun onun icin zararli oldugunu dusunuyorsaniz (somine ya da soguk hava ornegi gibi) once bu fikrinizi onunla paylasin. Sizi rahatsiz eden durum onun icin keyif verici olabilir... Cocugu bir cuval patates gibi oradan oraya suruklemeyin. Size biri boyle yapsa ne hissederdiniz, onu dusunun! “Doydum” diyen cocugu daha fazla yesin diye zorlamak, “Cisim yok” diyen cocugu cis yapmaya ikna etmeye calismak cocuklarin kendi bedenleriyle kurduklari iliskiyi bozan davranislar. Bunlar gelecekte kendi vucut sinyallerini tanimayan yetiskinlere sebep oluyor (Doyup doymadigini bilmeyen muhtemelen asiri kilolu yetiskinler gibi)...