Sevgili okuyucular, Her sey her seye baglidir. Cagimizin en kokten degisikligi bu olacaktir. Dunya o olgunluga ulasti mi? Bilmiyorum. Insan akli evrensel butunun hakkindan kategoriler, karsitliklar, kavramlar icat ederek yani onu siniflandirarak gelmeye calisir. Tasavvuf erbabinin Allah’in butunlugunun dogasini anlamadiklari gibi, insanlar bu karmasiklikla basa cikamaz ve bu sonsuz iliskiler aginda kaybolurlar. Bu gune oyle geldik. Kendi kategorilerini gercek yerine koyarak, insanlar, al takke ver kulah yasamaya calistilar. Fakat insanlarin buyuk cogunlugu, dunyaya idare ettiklerini sananlar da dahil, bu karmasanin dogasini hic anlamadilar. Kendi kategorilerini tanimladilar ve ona gore yasadilar. Bu cerceveler icinde tarih olustu. Onun icin toplumlar kafalarini bir o duvara, bir obur duvara vuruyorlar. Bu durumun uygarlikla iliskisi yok. Gunluk yasamin bilinen standartlarinin degistirdiginin farkina ancak basiniza bir sey geldigi zaman anliyorsunuz. Bu da sandigimiz kadar akilli olmadigimizi kanitliyor. HERKES HAKLI, HERKES HAKSIZ. Ordularin, teroristlerin hic acimadan insan oldurduklerini yeni ogrenmiyorum. Ikinci Dunya Savasini lise ve universitede yasadim. 20 yuzyil tarihi benim yasadigim tarih. Afganistan, Taliban, El Kaide, Irak, Suriye, ISID, Filistin, Gazze, Yemen, Sudan Somali, Libya, Mali, Nijerya, Boko Haram vb. Nazi ve Komunist cinayetleri, Hirosima, New York cift kuleleri, kamikazeler, canli bombalar, simdi de Paris, milyonlarca olen, milyonlarca oldurulen. Bu olaylarin sayisi ve zamani yok. Hicbiri digerinden farkli degil. Insan insani su ya da bu nedenle isteyerek, bilerek, dis gicirdatarak olduruyor. Hepimiz bunu yapamayiz. Ama buyuk bir cogunlugumuz, bilincli, orgutlu hatta ovunerek yapmisiz, yapiyoruz. Bunlar uygarlik gosterisi degildir. Bu baglamda Dogu Bati farki da yok. Herkes haksiz, herkes hakli. Ilk insan toplumlarina kadar yilan hikâyesi gibi uzanan bu hikâyeyi unutup ‘Ben de Charlie’yim’in tavri dogru da olsa o gurultuyu Bati, Paris’te kopardigi icin etkili. Bizim basbakan bile orada. Hele Merkel ve Alman bakanlarin Turk bayragi ile fotolari. Sarkozi Libya’yi bombaliyor. Hollande Mali’de. Bundan daha fazla kafa karistirici ne olabilir? Ama insanlarin cogunlugu bunlarin ayni seyin bin bir yuzunden biri oldugunun farkinda degil. Ust uygarligi temsil eden Bati kendine gore kavramlar yaratmis. Bazilari kendine ait olmayabilir. Ama o benimsemisse Bati uygarligi oluyor. Savasta milyonlar olebilir. Oldurenler vatan icin savasiyorlarsa kahraman. Ne kadar cok oldururse o kadar kahraman. Gary Cooper’in bir filmini animsiyorum. Eger bir cete sadece on kisi olduruyorsa o zaman terorist. Ben de politik mizah yapmak istesem ‘eger bunlari yapanlar kafayi yememislerse ben de Kanuni Sultan Suleyman’im,’ diyebilirim. Bu cinayetleri dusununce aklima nedense Umberto Eco’nun ‘Gulun Adi’ romani geldi. Sonra dusundum ve Umberto Eco’nun romanini animsadim ve filmini yeniden seyrettim. Kuzey Italya’da Ortacag’da bir manastirda rahip cinayetleri. Boyunlarinda haclar. KAN ICICI YARATIK. Sevgili Okuyucular, Insanoglu, her vesile ile kendi cinsinden olmayani oldurup yiyen hayvanlardan cok daha kan icici bir yaratiktir. Bunu surduruyor. Yani Aristo’nun dedigi gibi, dogasina uygun hareket etmege devam ediyor. Cunku akli var. Aslan yer ama iskence yapmaz. Ornegin aslan aslanin gozunu parmagini sokup cikarmaz. Insan genelde insan yemese de, kolunu keser, onu yakar. Cunku akli var. Gunes sistemini kesfediyor ama bir bomba ile 100 000 kisiyi oldurmeyi de kesfediyor. Peki uygarlik bunu engelledi mi? Hayir! Asya’da var, Afrika’da var. Amerika’da var. Avrupa’da var. Cinayet ilkel toplumlarda ne kadar torensel ise, uygar toplumlarda da oyle degil mi? Insanligi ozel parantezlere alarak mi uygara donusturuyoruz? Son gunlerde Cezayir kokenli iki Fransiz’in korkunc resimlerini yayimladilar. Iki terorist, kimi Muslumanlar icin ise iki kahraman, resimleri cok rating yapiyor. Televizyonlar, gazeteler kâr ediyorlar. Cinayet olayina rating olarak bakarsaniz, vahsi bir sokak savasi cok rating, her gece televizyonda birbirini insafsizca olduren Amerikali haydut ya da polis cok rating. Kenya kurtulus savasinda Ingiliz askerleri ile Kiu Kiu cok rating. Iki milyon kisilik ‘Je suis Mme le Pen’, cok rating, ama Islam dusmanligi da cok rating. Herhalde kapitalist TV’ler hic bu kadar para kazanmadilar. Aptal insanlar bu rating icin olduklerini biliyorlar mi acaba? DINI PARAMETRELER Onemli bir yazar “Biz Islam’a degil, terore karsi tepki duyuyoruz” demis. Buna Avrupa’da herkes icin kimisi icin inanabiliriz miyiz? Islamci terorun temelinde buyuk devletlerle boy olcusemeyen ve idarecileri satin alinabilen cahil Muslumanlarin siddete basvurmalari var. Bunu sozde dini parametrelere oturtuyorlar. Birtakim caresiz adamlar siddet gosterisini guc gosterisi olarak gorebilirler. Hele bu para ve sohreti de birlikte getirirse bu alevlenmelerin bir bucuk milyarlik fakir ve ezilmis Islam dunyasinda ortaya cikmamasi olanaksiz. Guclu devletler bunu yasal olarak cok daha orgutlu ve oldurucu olarak yapiyorlar. Teroristler Fransiz da olabilir, Afganli da fakat hepsi fakir Musluman. Bunun sonucunun 15 Fransiz’a ve birkac yuz Amerikaliya karsi birkac milyon Musluman oldugunu da anlamamis gorunuyorlar. Bu kafa karisikligi. Onlara silah satan buyuk teroristlerin de dunyayi anladiklari soylenemez. Belki onlardan daha az adam oluyor ama onlarin toplumlari da terorize oluyor. Peki bundan kim kazaniyor? Hic zarar etmeyen bir grup var: Silah satanlar! Ne var ki burada psikolojik dengesi, ekonomik dengesi bozulan milyonlar, sokaklarda ne yapacagini bilmeden dolasan milyonlar var. Teroru su ya da bu grupla ozdeslestirmek, niyet ne olursa olsun, dogru secilmemis bir amactir. Insanin hayvan jesti olarak yaptigi her seyi her yerde lanetlemek gerekir. Artik tarihi baska perspektiflerde incelemek gerek. Din teroru, silah teroru, emperyalist teror, Islam teroru, polis teroru, otoriter teror sonunda hepsi insanin hayvansal icgudulerini kendi cinsi uzerinde denemesi demek! Bu gun bunun bir araci var. Silah. Bu olmasa teror yine olabilir. Ama boyutu otomobil teroru kadar dehsetli olmaz. Insanligin 2015’e kadarki tarihi, Ilk cag – uygarlik- ve yine ilk cag olarak tamamlandi. Cember kapandi. Belki simdi iklimsel degismenin tetikledigi doga teroruyle bu asama bir kiyametle sonlanir. Silahsiz, yani somuru araci sinirlanmis bir dunya. Hayal, akil, insancil irade ve gelismis toplum. Bu da yine Batida. Eger olmuyorsa Bati toplumlarinin sorumlulugudur. Insanin dunya uzerindeki hikâyesi ‘rating, rating – “ra ra re, ra ra re! diye bitmemeli! Bu olaylara, Aristo’nun “Nikomakos Etigi’ kitabindaki gibi bakarsaniz umut yok; Bir din fanatigi olarak bakarsaniz cikis yok; bir milliyetci olarak bakarsaniz cikis yok. Nasil bakalim?