Huseyin her zaman oldugu gibi killi toprak uzerinde oyun oynamaya koyulmustu. Ancak her gun oyun oynadigi bahceden pis bir koku gelmekteydi. Killi vucutlu bir hayvan az ilerideki agacin altinda boylu boyunca uzaniyordu. Huseyin hayvani gorur gormez agaca dogru kosarak hayvanin yanina vardi. O sirada bir adam Huseyin’e dogru yaklasti ve telasli bir sesle "Bu hayvana sen mi zarar verdin?" diye sordu. Huseyin adama "Sakin ol. Ben de onu bu halde buldum" dedi. Ancak adam Huseyin’in uzerine bir goz gezdirdi. Killi toprak uzerinde oynayan Huseyin’in kiyafetleri kirlenmisti. Adam bu sebeple Huseyin’in hayvana zarar verirken kirlendigini dusundu ve Huseyin’e  "Sakin ha bana yalan soyleme cocuk! Ustundeki kirlerden senin yaptigin belli oluyor" dedi. Huseyin kendi uzerine bir goz gezdirdi ve adamin suphelenmekte hakli oldugunu fark etti. Adama, "Ilerideki agaci goruyor musun? O agacin koku topraktan disariya cikmis. Ben de kosarken ona takildim ve dustum. Kir uzerimden cikmak bilmedi" dedi. Bu sirada adamin elinde bir kepce oldugunu fark etti ve sizin elinizde kepce ne ariyor diye sordu. Adam, "Ben karsidaki lokantanin ascisiyim" diye karsilik verdi. Huseyin icinden, "Bu nasil asci, onluk takmamis" diye dusundu. Hatta havanin soguk olmasina ragmen uzerinde dogru durust bir sey de yoktu. "Siz bu halinizle usumuyor musunuz" diye sordu Huseyin adama. Adam, "Hava ilik, usumuyorum" yanitini verdi. Huseyin’in gozu bir taraftan da hayvanin uzerindeydi ve hayvanin sag arka ayak kemiginin kirilmis ve icerisinden bir sivi aktigini gordu. Huseyin o yasina kadar kemiklerin tas gibi bir sey oldugunu zannediyordu. Icerisine boyle bir sivinin olmasina cok sasirmisti. Asci, Huseyin’in bu saskinligini fark etti ve "Kemiklerin icinde ilik vardir" dedi. O sirada karsidaki sokaktan silah sesleri yukseldi. Huseyin ve asci bu duruma dikkat kesilmislerdi. Asci hemen olayin oldugu yere dogru elindeki kepceyle giderken Huseyin yavas yavas havanin karardigini fark ettiginden eve gitmek icin hayvanin yanindan uzaklasti. Eve vardiginda babasi tarladan gelmis ve evin icerisinde bagirip cagiriyordu. Annesi mutfakta babasini sakinlestirmeye calisirken ablasi da yeni aldiklari muzik setini inceliyordu. Huseyin bir ara babasina kulak verdi ve "Bu insanlar neden kendilerine bir bas secmiyor? Secseler her sey yoluna girecek" diye soylendigini duydu. Az once agacin altinda gordugu kotu kokular salan hayvani anlatmak icin ablasinin yanina gitti. Ablasini onu gorunce: "Bu hoparlor bas sesi veremiyor. Nasil ayarlarini yapabilirim biliyor musun?" diye Huseyin’e sordu. Huseyin, "Bilmiyorum" dedikten sonra ablasinin ugrastigi icin bolmemek icin mutfaga annesinin yanina gitti. Annesi Huseyin’i gorunce: "Babanin bagirmasina sen aldirma. Tarla isi cok yorucudur. Insani cileden cikarir" dedi ve Huseyin’e disarida neler yaptigini sordu. Huseyin, annesine yerde yatan hayvandan ve silah seslerinden bahsetti. Annesi Huseyin’i dinleyince endiselendi ve yemek yapmayi birakip Huseyin’i kucagina oturtarak ona "Yavrum, silah sesi duydugun zaman hemen oradan uzaklas, sana uzak olsalar bile mermi seker vurur seni. Oyle yabanci insanlarla da konusma. Her cocuk seker sever. Bazi kotu adamlarda bunu bildiklerinden cocuklara seker vererek onlari kandirirlar. Sen sakin yabancilarla konusma ve onlarin verdikleri seyleri alma olur mu?" diye nasihat verdi. O sirada mutfaga babasi geldi. Bir suredir sobanin yanmasiyla ugrasan babasi, sobanin cikardigi dumandan dolayi oksuruyordu. Huseyin’e ve annesine bakarak: "Sobanin isi, dumani cok kotudur. Alimallah adami zehirler" dedi. Babasini goren Huseyin, gecen hafta alacagina soz verdigi matarayi alip almadigini sordu. Babasi ‘‘Suluk fiyatlari matara fiyatlarina gore daha makul. Matara yerine ondan alsak olur mu?’’ diye Huseyin’e sordu. Huseyin, ikisinin arasindaki farkin tam olarak ne oldugunu bilmedigi icin babasina "Olur" dedi. Babasi ardindan hafta sonu bir arkadasinin dugunu olacagini ve ona muhakkak ailecek gitmeleri gerektigini tum ev halkina hatirlatti. Huseyin’in annesi kir dugunlerini cok sevdigini soyledi. O sirada Huseyin’in ablasi hafta sonu arkadaslariyla bulusacagi icin gelemeyecegini soyledi. Babasi sert bir sekilde gelmesi gerektigini ve baska alternatifi olmadigini soyleyince Huseyin’in ablasi annesine bakarak ondan bakislariyla yardim istediyse de annesi de sessiz kaldi. Ablasi "Kustum size!" diyerek odadan cikti. Huseyin’in ablasi surekli bu sekilde davrandigindan ev halki duruma pek aldiris etmedi. Annesi anlatmaya devam ederek "Sabah midem bulaninca mutfak tezgahinin ustune kustum. Ben de artik dayanamayip doktora gittim ve doktor, kanimda cok fazla cansiz hucrenin oldugunu, suluk tedavisinin faydali gelecegini soyledi. Ben de eve gelirken suluk almak icin petshop’a ugradim. 10 tane suluk aldim. Ucreti tam odeyecektim ki, fiste toplam ucretin 200 TL oldugunu gordum. Birden adama donerek "Bu cok pahali degil mi 200 TL" diye sordum. Adam da "Abla sayilar onluk tabanda yazilmis. 20 TL olacak o" dedi.