Gecen ay icinde IETT’nin 7. Ulasim Teknolojileri Sempozyum ve Fuari; akilli, guvenli, kolay ve surdurulebilirlik temalariyla, ulasimla ilgili butun kesimleri bulusturdu. Basarili sunumlar, panel ve soylesilerin yaninda, akademisyen, kural koyucu, uygulayici, ogrenci ve tedarikcilerin ilgisi, gelecek icin memnuniyet vericiydi. Kuresel iddiasi olan Istanbul ve Turkiye icin, ‘pergeli’ uluslararasi boyuta cekmek, ulasima dair butun bilesenler icin daha faydali ve kusatici olacagi kanaatindeyim. Sempozyumda; Beykoz Lojistik Meslek Yuksek Okulunun 2013-2014 yillari arasinda, 39 ilcede 1200 (18-55 yas) kisi ile yuz yuze gorusulerek, ‘Istanbul Ili Trafik Egilimleri’ algi ve degerlendirmeleri incelenmis. Turkiye’nin GSYH’nin yuzde 30, isgucunun yuzde 18, kisi basina gelirin 16 bin dolara yaklastigi Istanbul icin, carpici bir arastirma oldugu soylenebilir. Arastirmada Trafikte ne kadar zaman kaybi yasandigi, egilimleri, yaklasimlari ve cozume iliskin dusunceler sorulmus. Deneklerin, oturduklari – calistiklari bolgelerin analizinde; Anadolu yakasinda oturdugu halde, Avrupa yakasinda calisanlarin yuzde 36, Avrupa yakasinda oturdugu halde Anadolu yakasinda calisanlarin yuzde 10 oldugu gozlenmis. Yani, Avrupa yakasinin yuzde 26’lik isgucu cekme fazlaligi var. Istanbul’da her gun okul ve isine gidenlerin; yuzde 50 otobus, 28 sahsi arac, 25 metrobus, 17 yaya, 15 metrotramvay, 5 is yeri servis, 6,4 deniz yolu, 5,6 taksi, 0,4 motosiklet ile gidiyor. Bu oranlari olusturanlarin yuzde 16 ogrenci, 6 kamu calisani, 48 ozel sektor, 14 emekli, 16 kendi adina calisanlardan olusuyor. Trafik sorununu genel olarak algilama duzeyi ise; yuzde 62,5 ciddi sorun, 31,5 sorun fakat ciddi degil, 6 ise sorun degil seklinde. Katilanlarin yuzde 29’u stres ve hayat kalitesini dusuren etken, 25’i zaman kaybi, 46 ise muhtelif olarak cevaplandirmis. Toplu tasimayi kullanma sebepleri ise; yuzde 46 ucuz olmasi, 39 sahsi aracinin olmamasi, 26 rahat olmasi, 15 guvenli olmasi, 2 ise fazla hava kirliligine neden olmamasi olarak aciklanmis. Toplu tasima araclarini kullanmama sebepleri; cok kalabalik olmasi yuzde 32, yavas olmasi 28, uygun hattin olmamasi 14,  guzergah sinirlamasinin olmasi 7, hareket kalkis saatlerine uyulmamasi 5, diger 38 olarak tespit edilmis. Trafik sikisikliginin en onemli sebebi sualine ise; arac sayisinin fazlaligi yuzde 59, trafik kurallarina uyulmamasi 30, nufus fazlaligi 38, yollarin yetersizligi ise 33 olarak belirtilmis. Cozume yonelik ise; yollar artmali yuzde 43, toplu tasima artmali 38, Istanbul’a goc engellenmeli 32, ehliyet almak zorlasmali 30, trafik egitimi arttirilmali 24, cezalar artmali 19, sirket calisanlari toplu tasimaya tesvik edilmeli 18, transit yollar arttirilmali 16, suruculer periyodik egitimden gecmeli 12, bireyler belli gunlerde arac kullanmali 6, sehir merkezleri parali olmali 5, tek-cift plaka uygulamasi 4, benzin fiyatlari artmali 2, diger 8 diye ifade edilmis. (Birden fazla cevaplama oldugundan %100 asmaktadir). Verilen cevap ortalamalari alindiginda her gun, bir Istanbullunun hafta icinde 96,9, hafta sonu 86,2 dakika zaman kaybi olmakta, bu zaman dilimi de haftada 11 saat, yilda 24 gune tekabul etmektedir. Avrupa’da araclarin en cok dur-kalk yaptigi sehir olmasi da, yakit maliyeti ve emisyonun artmasina sebebiyet vermektedir. Kisaca anlatilanlar ve katilimcilarin cevaplari, her kesim icin sorumlulugun boyutlarini ciddi olarak ortaya koymaktadir. Son yillarda artan rayli sistem agi ve konforu, toplu tasimayi kullananlarda ciddi artislar meydana getirmistir. Istanbul ve Turkiye’de yaklasik her bes kisiden birinin aracinin olmasi, gelismeye paralel olarak ciddi arac artis egilimi olmasi da dikkatten kacmamalidir. Karayollari Genel Mudurlugu’nun; sehrin gelisen alanlari ve yapi stogunun arttigi yerlerde, bes yil oncesine gore yuzde 20 artis gostermesine isaret etmesi onemlidir. 21. yuzyil ortalarina dogru dunya nufusunun yuzde 70’inin sehirlerde yasayacak olmasi, guvenlik, altyapi, enerji, goc, cevre, kaynaklarin etkin ve verimli kullanilmasi gerekliligini daha da onemli kilmaktadir. Planlama, gelir, kaynak ve insan yerlesim planlamasinin en ust duzeyde olmasi, hayati kolaylastiracaktir. Sehir hayatinda her canli, egitim, davranis ve kabiliyetlerini bir baskasinin hak ve hukukunu onceleyecek sekilde yaptigi ve bir saatin dislileri gibi ahenk icinde oldugunda, herkes icin huzurun egemen, hayatin her evresi de katlanilir olacaktir.